---
title: "Что за 'pseudo::Blog' вообще?"
draft: false
---

## Что?

По сути, данный блог - это просто "сборная солянка" впечатлений и опыта
1 человека, который он ведет больше даже для себя, чем для остальных

(Эгоизм 80 уровня -- ACTIVATED)

## Чтобы что?

Цель данного блога - сохранить знания и мысли, которые покажутся мне важными.

У данного блога **НЕТ ЦЕЛЕЙ** "убить дракона" (кидает камень в Reddit),
"спасти принцессу" (Аудитория - привет!) или "жить долго и счастливо"
(ибо скучно, и как в известном меме: I don't wanna peace. I WANT PROBLEMS, ALWAYS!)

## Как я к этому пришел?

На самом деле, мне часто говорили во время работы, что я интересно пишу.

В смысле, большинство "скучных", "технических" и около-кодерских тем я, со слов других,
с определенным процентом успеха писал так,
что понятно и интересно читать было как
тестировщикам\менеджерам\подставь-сюда-шото-как-бы-умное-плиз,
так и самим кодерам.

Поэтому, периодически у меня "простреливала" в моем ушатанном в ноль мозгу мысль:

"А может как-бы какой-то бы типа бложек завести? Ну там, картиночки, постики, вся фигня???"

Так я и докатился до такой жизни. Утром - треню, днем - работаю,
вечером - притворяюсь хорошим человеком и добрым другом четвероногих
(спойлер: получается фигово), а перед сном "ваяю свои произведения".

## Что хочу в итоге получить?

Тони Старка и Черную Вдову на ДР. Я не шучу. ;)

А если серьезно - просто писать, и чтобы создаваемые здесь посты были
в той или иной степени полезны другим людям.

Неважно: "ВАйТишник" вы, Senior с 100+ годами опыта во всех языках мира - по\*\*ю вообще.

Если для вас будет забавно в какой-то момент времени почитать излагаемый тут материал
или (не дай Бог!) вы сочтетё его полезным - тогда круто, плюсик мне в карму.
